♪Kau merindukan seorang teman lama,
tapi mimpimu tidak bisa terwujud♪
♪Hanya dengan melangkah ke depan,
baru bisa bertemu kembali♪
♪Perjalanan menuju akhir jalan
dipenuhi dengan pemandangan indah♪
♪Perjalanan menuju tempat jauh
masih belum dimulai♪
♪Petualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintang♪
♪Biarkan waktu
yang menyambut kedatanganku♪
♪Semua lika-liku kehidupan
kini telah menjadi masa lalu♪
♪Berjalan dengan santai♪
♪Berjalan melawan angin
adalah hal yang memungkinkan♪
♪Gunung dan laut bisa dilalui♪
♪Melangkah menuju kehidupan baru
tanpa penyesalan♪
♪Hakikat jiwa tidak mengenal batas♪
=Mo Li=
(Diadaptasi dari Novel "Selir Sah
Masa Kemakmuran" Karya Feng Qing)
(Milik Akademi Xiaoxiang
di bawah Naungan Grup Yuewen)
=Episode 4=
(Paviliun Tuisi)
(Lu Changfu akan segera
berangkat untuk memangku jabatannya.)
(Kejahatan yang dilakukan
oleh para penjahat keji ini)
(tidak terhitung jumlahnya.)
(Kaisar sangat membencinya,)
(tapi tidak bisa bertindak
karena Ibu Suri dan Bangsawan Muyang.)
(Delapan tahun lalu,)
(Delapan tahun lalu)
(Kaisar Terdahulu sudah mangkat.)
(Putra Mahkota pun wafat.)
(Permaisuri Guo Jin berniat naik takhta
dan menyatakan diri sebagai kaisar.)
(Saat itu, Akademi Gunung Li merupakan
pusat tradisi keilmuan Dinasti Chu.)
(Akademi Gunung Li)
(Hampir separuh pejabat istana）
(berasal dari Akademi Gunung Li.)
(Dengan dalih menyusun kitab,)
(Kakek menutup Akademi Gunung Li
sebagai pernyataan sikap.)
(Para cendekiawan di pemerintahan
pun memberi dukungan.)
(Permaisuri Guo murka.)
(Dengan dalih perlindungan,)
(dia mengerahkan pasukan
untuk mengepung Akademi Gunung Li.)
(Sejak saat itu, Akademi Gunung Li
terisolasi dari dunia luar.)
(Para murid Akademi Gunung Li
di pemerintahan)
(juga dijebak oleh Lu Changfu
dengan berbagai tuduhan.)
(Ada yang dicopot dari jabatannya,
ada yang dipenjara atau diasingkan,)
(ada pula yang tewas
akibat kejahatannya.)
(Ye Li, ada satu hal lagi.)
(Aku sudah menemukan Wei Zhuang,)
(tapi aku tidak berani menemuinya
dan saling mengenali.)
(Jangan biarkan dia
meninggalkan ibu kota semudah itu)
- Bagus.
Pergi!
Ada apa ini?
Apa yang kau lakukan?
Apakah kau buta?
Ayo, ikut aku ke Biro Pemerintahan.
Aku tidak bisa ke sana.
Apakah aku terlihat bisa berdiri
dan pergi ke Biro Pemerintahan?
Apakah kau sengaja mempersulit hidupku?
Semua orang melihat.
Orang dari Paviliun Caiying
melukaiku. Sakit.
Bukankah itu omong kosong?
Padahal kau sendiri yang menabrakku
sampai membuatku tidak sengaja
menghancurkan barang ini.
Sakit sekali.
Kurasa kau itu ingin memerasku.
Ambil uangnya dan cepat pergi.
- Aku tidak mau.
- Astaga.
Bukankah dia masih
punya tangan dan kaki?
Yang kuinginkan adalah keadilan!
Keadilan?
Kau pasti merasa uangnya kurang, ya?
- Dasar berengsek.
- Masih merasa kurang pula.
Aku tidak akan memberimu
sepeser pun hari ini!
Pergilah, pergi ke meja depan
untuk mengambil uang.
Orang ini memang sudah pincang.
Dia benar-benar rela
melakukan apa saja demi uang.
(Wei Zhuang, murid Akademi Gunung Li)
Semuanya.
Kedamaian membawa rezeki.
Semuanya bubarlah.
(Paviliun Caiying)
Sakit sekali.
Kak Wei.
Ye Li, sini.
- Kak Wei.
- Ada apa?
Aku baru mempelajari teknik tangan baru,
biar kutunjukkan kepada Kakak.
Baiklah.
Hebat sekali.
Ye Li sungguh cerdas.
- Apakah mirip burung kecil?
- Iya.
Kenapa dia pergi?
Sudah, sudah, ayo pergi.
Ayo.
Kenapa baru pulang selarut ini?
Apakah kau sudah membeli obat Ibu?
Bu!
Kenapa tidak berhati-hati?
Kelak, jangan menyentuh
air panas lagi, ya?
Tidak apa-apa.
Kau cukup berbakat
dalam bidang berhitung.
(Xu Qingyun, Kepala Akademi Gunung Li)
Meski alat hitung sederhana,
ia dapat mengukur semesta.
Jika kau mampu
memegang teguh hati nuranimu
dan memberi manfaat
bagi kampung halaman,
mungkin kelak akan ada
takdir baru yang menantimu.
Baik. Aku akan mengingatnya.
(Akademi Gunung Li)
Baiklah, cukup mengantar
sampai di sini saja.
- Cepat sana kembali.
- Sampai jumpa lagi, Kak.
Aku akan mencarimu
setelah turun dari pegunungan, ya.
Baik, janji, ya? Aku akan menunggumu.
Wei Zhuang, ayo!
Baik, Yuan Feng.
Aku pergi, ya, Ye Li.
Sampai jumpa lagi, Ye Li!
Ratu, lagu apa yang sedang kau
senandungkan itu?
Kenapa aku tidak pernah mendengarnya?
Aku juga tidak tahu lagu apa.
Dulu, aku sering mendengar
ibuku menyenandungkannya.
Akibat sering mendengarnya,
aku jadi bisa menyanyikannya.
Bagus sekali.
Ratu.
Hasil jahitan Ratu bagus sekali.
Selama delapan tahun di Gunung Li,
aku yang membuat
pakaian Kakek dan para guru.
Bagaimana bisa membiarkan
Ratu melakukan hal ini?
Qingshuang dan Ratu
berasal dari akademi yang sama.
Kenapa bukan dia yang membuatnya?
Dia tidak sanggup
melakukannya sendirian.
Pasti harus membantunya.
Ratu, sutra apa yang Ratu gunakan?
Warnanya halus bercahaya, sangat indah.
Cobalah pegang.
Lembut, tipis pula.
Bahkan terasa hangat saat disentuh.
Ini dinamakan sutra api,
ulat sutra yang hanya
ada di wilayah barat daya.
Setiap kali malam bulan purnama,
ia memintal benang
dan membentuk kepompong.
Seratus ekor ulat sutra baru bisa
menghasilkan sepanjang
sekitar 30 sentimeter.
Keistimewaan sutra api ini adalah
mampu menahan panas tubuh,
sehingga melindungi
dari angin dan dingin.
Saat di Kediaman Ye,
aku tidak pernah melihat para majikan
menggunakan kain sebagus ini.
Meski kain ini bagus,
ada satu hal penting,
yaitu perlu disimpan dengan hati-hati.
Jika terkena bubuk fosfor,
kain ini sangat mudah terbakar.
Kain yang begitu berbahaya ini
tidak mungkin akan diberikan
kepada Raja, 'kan?
Bubuk fosfor tidak semudah itu ditemukan.
Selain itu, pakaian ini
juga bukan untuk Raja.
Bukan untuk Raja?
Lalu, untuk siapa Ratu membuatnya?
Apakah mau diantar ke dalam?
Raja, kami masuk, ya.
Raja.
Raja, Raja kenapa?
Panggil Tabib. Cepat!
Raja.
Raja, bangunlah.
Panggil Tabib.
Mana tabibnya?
Raja.
Cepat.
Raja, sadarlah.
Raja.
Apakah Raja bisa mendengarku, Raja?
Raja, sadarlah.
Raja.
(Giat dan Siaga Siang dan Malam)
♪Dalam sunyi,
bayangan yang tidak lagi kembali♪
♪Mereka yang terjatuh
ke jurang yang dalam♪
♪Mengikatku dalam hidup
yang tergantung seutas benang♪
♪Jika luka dianggap
seperti jarum yang harus ditelan♪
Xiuwen dan Xiuyao layak dihukum
oleh manusia dan dewa.
(Makam Simbolis Kediaman Raja Ding)
Penghuni Kediaman Raja Ding
berwajah baik, tapi bermoral buruk.
(Keluarga Mo mengabdi demi negara)
Raja Ding dari Keluarga Mo
berkhianat dan melarikan diri.
Kejahatannya tidak terhitung.
Memalukan leluhur.
Sulit diterima oleh hukum Langit.
Berkhianat dan ingkar janji,
memalukan bagi negara.
Para pengkhianat ini,
memalukan bagi negeri dan tanah air.
Sepatutnya menerima hukuman
sayatan seribu kali.
Bahkan ayah dan anak,
raja dan bawahan, diabaikan.
Benar-benar lebih rendah dari binatang.
(Mo Xiuwen, Mo Xiuyao)
Tersangka, Mo Xiuwen,
masuk ibu kota secara sepihak
tanpa titah kekaisaran.
serta membahayakan wilayah perbatasan.
(Eksekusi Mo Xiuwen)
Dia dijatuhi hukuman atas tuduhan makar.
Kepalanya akan dipenggal
dan dipajang untuk umum.
♪Aku lebih memilih menyalakan
satu pelita seorang diri♪
♪Daripada menjadi pengikut
kemegahan zaman♪
Adiknya, Mo Xiuyao,
bertugas di bawah komando Adipati Hua,
tidak berada di bawah Kavaleri Heiyun,
dan tidak terlibat dalam makar ini.
Mengingat jasa-jasanya selama ini,
dia dibebaskan dari hukuman terkait.
(Setelah mendengar perubahan
yang terjadi di Kediaman Wen)
(dan dijebak meski setia
dan tidak bersalah,)
(kakakmu tetap dituduh melakukan makar.)
(Seluruh dunia menganggap kalian
sebagai pengkhianat.)
(Masalah ini sulit dihapus.)
(Makin melawan, kau makin terjebak.)
(Orang luar yang coba membantu
juga bisa ikut terseret masalah.)
♪Memberi secercah terang
bagi yang hidup♪
♪Memberi kedamaian bagi
yang telah tiada♪
♪Biarlah yang belum
terbalaskan mengikutiku♪
Kami difitnah.
Aku sungguh menerima titah kekaisaran.
Kavaleri Heiyun tidak memberontak.
Jenderal Muda.
Kavaleri Heiyun siap mati
di medan perang,
tapi tidak boleh mati karena difitnah.
- Pengkhianat!
- Kuhabisi kau, Pengkhianat Bangsa!
- Pengkhianat bangsa!
- Kuhabisi kau!
♪Aku lebih memilih harapan
terkuras hingga habis♪
♪Daripada bertahan hidup
demi ilusi yang hampa♪
Raja, Raja sudah sadar?
Biar saya ambilkan air.
Kata Tabib,
luka lama Raja
membawa penyakit tersembunyi.
Aliran darah menjadi tersumbat.
Penumpukan lama berubah
menjadi panas dalam tubuh.
Itulah sebabnya Raja terkena demam.
Apakah aku akan mati?
Berarti tidak ada yang serius.
Kenapa ada asap dari ruang baca?
Cepat periksa. Apakah kebakaran?
Ratu, apa yang Ratu lakukan?
Cepatlah keluar, di dalam berbahaya.
Ini bukan urusan kalian.
Keluarlah.
Cepat.
Cepat ambil sesuatu
untuk memadamkan api.
Cepat!
- Baik.
Apa yang kau lakukan?
Berhenti!
Kenapa kau masih mau
menyimpan barang-barang ini?
Itu bukan urusanmu.
Berhubung menikah denganmu,
berarti aku adalah keluargamu.
Kau dikurung di kamar itu.
Seluruh Kediaman Raja Ding
juga ikut kau terkurung di sana.
Aku sudah bertahun-tahun
terkurung di Gunung Li.
Tidak ingin turun dari pegunungan,
malah dikurung.
Kalau begitu, pergi sana!
Di sana pintu utamanya.
Tidak ada yang menghalangimu.
Pergi! Pergi sekarang juga!
Kita baru saja menikah.
Aku pernah bersumpah
untuk memulihkan
nama baik keluarga bersamamu,
berbagi suka dan duka.
Kau sungguh tidak normal.
Apakah Raja mengetahui
kenapa baik kalangan istana
maupun rakyat biasa
suka menonton pertunjukan?
Itu karena makin berliku
dan penuh penderitaan sebuah cerita,
penonton makin bersemangat.
Mo Xiuyao,
jangan biarkan hidupmu
menjadi pertunjukan di mata mereka.
Kenapa kau pergi begitu lama?
Sebelum pertemuan pagi
di istana hari ini,
aku mau berterima kasih
kepada Kaisar dan Ibu Suri.
Maaf sudah membuat Komandan Lu
menunggu lama.
Aku sedang mengambilkan seragam Jenderal
yang baru dibuat.
Orang-orang di istana
memang sangat teliti dalam bekerja.
Tahu Huaixi berudara lembap,
mereka sengaja menambahkan
lapisan di bagian dalamnya
yang bisa menghalangi
banyak kelembapan.
Bukankah seragam di istana
dibuat oleh Biro Produksi Istana?
Pelayan berkata,
orang yang mengantarkan seragam itu
berpakaian berbeda dari anggota
Biro Produksi Istana sebelumnya.
Kurasa ini hadiah dari istana.
Kalau begitu,
kita sungguh harus berterima kasih.
Selamat menikmati.
Tuan, aku ingin dua bakpao
dan semangkuk bubur.
Baik, tunggu sebentar, ya.
Cepat. Ambil buburnya.
Baik.
Jika Lu Changfu benar-benar
menjadi Komandan Militer Huaixi,
akan makin sulit menggoyahkan
Bangsawan Muyang.
Berhubung Kaisar juga berniat demikian,
Ye Li, mari kita lakukan
sesuai rencana ini.
Ratu.
Sarapan sudah dibeli.
Kenapa pagi sekali
ke Paviliun Shende hari ini?
Suasana hati Ratu sedang baik hari ini?
Bintang keberuntungan menyinari kepala.
Aura ungu menyelimuti.
Setelah kesulitan,
datanglah keberuntungan.
Besok, aku akan berangkat
ke Huaixi untuk memangku jabatan.
Hari ini, aku khusus datang
untuk berterima kasih
atas anugerah Kaisar
dan kebaikan Ibu Suri.
Semoga Kaisar selalu sehat
dan kekaisaran tetap teguh selamanya.
Semoga Ibu Suri
senantiasa sehat dan damai.
Jika semua orang di istana berhati teguh
dan setia seperti Menteri Lu
yang menempati jabatannya,
menjalankan tugasnya dengan tenang,
mengabdi dengan sepenuh hati,
dan tidak melampaui batasnya,
kekaisaran kita pasti akan mencapai
masa kejayaan yang abadi.
Makmur dan jaya sepanjang masa.
Menteri Lu.
Aku menunggu prestasimu.
Aku pasti akan bekerja
dengan sepenuh jiwa dan raga.
Tidak akan mengecewakan
harapan Kaisar dan Ibu Suri.
- Komandan Lu.
- Iya.
Selamat, ya.
Komandan Lu.
Selamat, Jenderal Lu.
Eh, bukan, Komandan Lu.
Utusan Zhang, aku akan berangkat
ke Huaixi besok.
Anda masih harus banyak
membantu urusan Bangsawan Muyang.
Komandan Lu. Ini sudah menjadi tugasku.
Komandan tenang saja.
Dengan mengikuti Bangsawan Muyang,
jalan menuju kejayaan
sudah di depan mata.
Terima kasih atas doa baik Komandan Lu.
- Komandan Lu, hati-hati di jalan.
- Baik.
Baik.
- Komandan Lu, ampuni aku.
- Lancang!
Komandan Lu, ampuni aku.
Pelayan dalam rendahan mana
yang berani menabrak Komandan Lu?
Kau mau mati, ya?
Dia juga tidak berniat begitu.
Tidak perlu sekeras itu.
Ayo, berdirilah.
Akademi Gunung Li
menyampaikan salam untukmu.
Bangsawan Muyang.
Besok, aku akan mulai
memangku jabatan di Huaixi.
Setelah menenangkan diri sejenak,
aku akan mengikuti arahan Bangsawan
untuk bangkit kembali
dan menyusun kekuatan.
Silakan menunggu kabar baik dariku.
Dalam perjalanan ke Huaixi kali ini,
berhati-hatilah dalam bertindak.
- Jangan bertindak gegabah.
- Baik.
Apa yang terjadi?
Komandan Lu.
Pakaianmu.
Keluar... Keluar asap.
Apa yang terjadi?
Kenapa apinya makin besar?
Kebakaran.
Bangsawan Muyang.
(Delapan tahun lalu)
(Delapan tahun lalu,)
(Kakak memasuki ibu kota
tanpa titah kekaisaran.)
(Saat itu, aku masih berada
di bawah komando Adipati Hua.)
(Setelah mendengar kabar itu,
aku segera memimpin pasukan ke utara)
(dan melawan pasukan kuat Cangbei
selama lebih dari sebulan.)
(Pertempuran itu sangat sengit.)
(Meski kami menang,)
(prajurit di bawah komandoku
gugur lebih dari separuh.)
Ayah!
(Kakiku ini juga cedera lama
dari pertempuran itu.)
Mundurkan pasukan!
Mundur!
(Kakakku dan seluruh Kavaleri Heiyun
yang ikut bersamanya)
(dipenggal semuanya.)
(Seluruh Kediaman Raja Ding
dinyatakan bersalah.)
(Aku juga dikawal kembali ke ibu kota.)
(Hari itu,)
(aku bertemu lagi dengannya.)
Mo Xiuyao!
Mo Xiuyao.
Aku Ye Li. Apakah kau mengingatku?
Kau pernah menyelamatkanku. Kau ingat?
Minggir!
Dilarang mendekat!
Dasar terkutuk!
Mo Xiuyao, ambillah ini!
Kulempar mati kau!
Pemberontak, matilah!
(Saat Kakak masuk ke ibu kota,
Kaisar Terdahulu sudah mangkat.)
(Kaisar Muda naik takhta.)
(Permaisuri Guo memerintah
dari balik tirai.)
(Kakakku bersikeras bahwa dia
masuk ke ibu kota)
(atas wasiat Kaisar Terdahulu,)
(tapi dia tidak pernah bisa
mengeluarkan dekret itu.)
(Bangsawan Muyang dan yang lain meminta
agar keturunan Raja Ding dihukum mati.)
(Aku juga seharusnya
dihukum mati karena terlibat.)
(Adipati Hua dan para jenderal
di militer memohonkan ampun untukku.)
(Para pejabat istana terus berdebat.)
(Aku ditahan di penjara.)
(Awalnya, tidak ada yang peduli.)
(Luka kakiku juga tidak diobati.)
(Demi menjilat Bangsawan Muyang,
Lu Changfu menyuap sipir)
(agar memutus makanan dan airku.)
(Beberapa hari pertama,)
(berkat bungkusan kudapan
yang diberikan Ye Li,)
(aku bertahan hidup dengan terpaksa)
(dan hidup sampai sekarang.)
(Setengah tahun kemudian,)
(akhirnya aku menerima dekret Kaisar.)
Aku,
yang menerima mandat Langit,
memerintah seluruh negeri.
Mo Xiuwen dan Kavaleri Heiyun
terbukti bersalah.
Adiknya, Mo Xiuyao,
mengabdi di bawah Adipati Hua
dan tidak terlibat pemberontakan.
Mengingat jasanya di masa lalu,
dia dibebaskan
dari hukuman keterlibatan.
Nyawamu benar-benar kuat.
(Sebulan yang lalu)
(Aku menunggu selama delapan tahun.)
(Akhirnya, karena Kaisar Muda
ingin menyingkirkan Bangsawan Muyang,)
(aku diam-diam digunakan kembali.)
Xuanwu, dobrak pintu.
Zhuque, tutup gang.
Pastikan Yuan Fang selamat.
Baik.
Ayo.
Sepanjang perjalanan ini,
Komandan Militer Yuan diculik bandit
dan nyaris kehilangan nyawa.
Saat itu, Anda mengirim pesan ke ibu kota
mengatakan bahwa kasus senjata
Pasukan Huaixi sudah ada kemajuan.
Apakah ada bukti?
Saya mengagumi integritas Anda.
Saya tidak akan pernah
mengkhianati Anda.
Lagi pula, melihat dendam
antara Kediaman Raja Ding
dan Bangsawan Muyang,
saya tidak mungkin
bersekongkol dengannya.
Karena itulah Kaisar
mengutus saya kemari.
Di Huaixi,
aku memang...
Hentikan kereta!
Aku datang atas titah Kaisar
untuk menjemput Komandan Militer Yuan.
Kasim Gao,
saat ini kita belum memasuki ibu kota.
Jika tergesa-gesa membawa orang pergi,
rasanya kurang pantas.
Ini adalah titah lisan Kaisar.
Jangan-jangan kau hendak melawan titah?
Jin.
Raja.
Kaisar mengutus Kasim Gao
untuk menjemput orangnya.
Raja Ding.
Ini kehendak Kaisar.
Kaisar meminta Anda
segera melepaskan orangnya.
Mengenai urusan selanjutnya,
Kaisar akan menanganinya sendiri.
Masih ada yang ingin kubicarakan
dengan Komandan Militer Yuan.
Maksud Kaisar,
Anda diminta sekarang juga
menyerahkan orangnya kepada saya.
(Dia memberiku Pedang Malam Gelap,)
(tapi selalu menggenggam sarungnya
di tangannya sendiri.)
Pengantin baru, pelan-pelan melangkah.
Berpindah tempat,
menerima berkah keturunan.
Raja.
Kita masuk kediaman lewat jalan rahasia.
Baik.
Ganti pakaian.
Raja Ding sedang ada urusan penting.
Aku hanya ingin masuk melihatnya.
Itu pun tidak boleh?
Sembunyi.
(Setelah delapan tahun,)
(aku bertemu lagi dengannya.)
(Dari alis dan matanya,)
(masih samar terlihat
wajahnya saat kecil.)
(Namun, aku merasa dia sudah berubah.)
Hari ini adalah hari bahagia kita.
Kau tidak mungkin terus tinggal di sini
menyalin sutra, 'kan?
Namun, sutraku belum selesai kusalin.
Kalau begitu, lanjutkan nanti.
Setelah kembali,
aku akan membantumu menyalin.
(Dia sudah dewasa dan bertambah tinggi.)
(Jari-jarinya memiliki kapalan kasar.)
(Tidak terlalu seperti putri bangsawan.)
(Tatapannya tidak lagi rapuh.)
(Seolah ada sesuatu)
(yang mendorongnya maju.)
(Ini seharusnya malam pengantinku.)
(Namun, aku tidak berniat
berperan sebagai seorang suami.)
Izin lapor, Raja.
Setelah Komandan Militer Yuan
dijemput Kasim Gao,
dia diculik di pinggiran ibu kota.
Diculik?
Cari dia.
Tambah anggota.
Pastikan dia ditemukan.
Pasti itu ulah Bangsawan Muyang.
Komandan Militer Yuan pasti mendapatkan
bukti penyelundupan senjata
Bangsawan Muyang.
Sekarang jangankan soal bukti,
Komandan Militer Yuan sendiri...
(Yuan Fang diculik.)
(Besar kemungkinan dia sudah celaka.)
(Dia kabur dari Huaixi
ke Benteng Suixue,)
(lalu kembali ke ibu kota.)
(Namun, jatuh di jalan terakhir ini.)
(Aku sangat marah.)
(Amat marah.)
Di mana Raja beristirahat tadi malam?
Izin jawab, Ratu.
Raja biasanya selalu kembali
ke kamarnya untuk istirahat.
Namun, tadi malam beliau
bermalam di ruang baca.
(Namun, amarah tidak ada gunanya.)
(Hidup tetap harus berjalan.)
(Dalam hidupku pun,)
(bertambah satu orang.)
(Saat kecil, Ibunda pernah bertanya)
(istri seperti apa yang ingin
kunikahi setelah dewasa?)
(Saat itu, aku berpikir.)
(Jika calon istriku)
(bisa seanggun dan setenang Ibunda,
itu sudah baik.)
(Kemudian, kakakku menikah.)
(Aku pun berpikir.)
(Mungkin menikahi)
(wanita lembut dan berbudi
seperti Kakak Ipar)
(juga tidak buruk.)
(Ye Li berasal dari Keluarga Ye
di ibu kota.)
(Kakek dari pihak ibunya adalah
Kepala Akademi Gunung Li.)
(Dia seharusnya menjadi gadis bangsawan
yang terpelajar, sopan,)
(pendiam, dan tenang.)
(Namun...)
(Makmur, Bermoral, Lancar, Berharga)
(Dia sering berlari melewati pintuku.)
Jin.
Raja, mungkinkah Ratu
ada urusan penting?
(Namun, kemudian aku menyadari)
(bahwa dia tidak punya urusan mendesak.)
(Dia begini setiap hari.)
Raja,
kenapa Raja bangun sepagi ini?
(Kemudian, orang yang berlari
di pagi-pagi buta,)
(dari yang semula satu orang,)
Ratu.
(bertambah menjadi tiga orang.)
Ratu, tunggu.
Tunggu.
Ratu.
(Berlari dari Paviliun Tuisi
melewati ruang baca,)
(lalu berputar kembali
ke Paviliun Tuisi.)
(Rutenya selalu sama.)
(Dia bilang, dengan begini bisa
menyerap energi alam semesta,)
(menyehatkan tubuh,
menenangkan pikiran.)
(Namun, dengan cepat
kembali menjadi satu orang saja.)
Raja,
apakah dengan melakukan ini,
Ratu benar-benar bisa
menyerap energi alam semesta,
menyehatkan tubuh, menenangkan pikiran?
Mungkin saja.
(Dia diam-diam minum sejenis arak.)
(Aromanya tidak terlalu kuat,)
(tapi sangat memabukkan.)
(Dia berkata kepada orang lain)
(bahwa itu berasal
dari daerah perbatasan,)
(Teh Tujuh Harta.)
Kau sedang minum apa?
Jangan-jangan itu arak.
Minum arak bisa mengacaukan urusan.
Aku tidak minum arak.
Ini Teh Tujuh Harta,
baik untuk kesehatan.
Ja...
Aromanya memang seperti teh,
tapi rasanya agak...
Arakku.
(Mungkin, dia memang sebodoh itu.)
Menurutmu, jika bunga kuarsa ini mekar,
tampilannya akan seperti apa?
(Dia bahkan memelihara tiga pot batu.)
(Katanya, itu adalah
hadiah perpisahan dari Guru Zhu.)
(Asal disirami
dan diajak bicara setiap hari,)
(batu-batu itu akan
menumbuhkan kehidupan yang subur.)
(Tampaknya, hanya dua pelayan lugu
di kediamannya yang memercayainya.)
(Setiap hari, mereka mengelilingi
ketiga pot batu itu)
(sambil membayangkan pesta
saat bunganya mekar.)
(Namun, saat melihat dirinya,)
(aku justru selalu merasa
bahwa dia sangat kesepian.)
(Sama seperti pot batunya itu.)
(Dikelilingi warna-warna yang cerah,)
(tapi ditakdirkan)
(tidak akan pernah berbunga.)
Entah apa yang sedang dilakukan Kakek,
begitu pula Guru Zhu dan Guru Ji.
Kakak Ketiga mungkin masih suka
berlari ke belakang gunung
- (Dia juga sering bicara sendiri)
- untuk minum arak yang dicuri dariku.
(Seorang diri di dalam kamar,)
(berbicara sendiri
untuk waktu yang sangat lama.)
Ratu,
sebaiknya kita jangan terlalu sering
bermain bola kok lagi.
Kenapa?
Ratu memamerkan
kaki sebagus ini sepanjang hari.
Jika Raja sampai melihatnya,
saya khawatir dia tidak akan senang.
Jika begitu,
Raja tidak akan ke sini lagi.
Lantas, apa yang membuatnya senang?
Menyalin kitab suci bersama?
Tenang saja.
Raja tidak sepicik itu.
Mari bermain lagi.
Raja, tintanya sudah digiling.
Apakah aku boleh keluar?
Pergilah.
(Namun lebih seringnya,)
(dia bersikap sama
seperti saat masih kecil.)
(Seseorang yang banyak bicara,)
(hidup dengan bahagia dan bebas.)
Kau baik-baik saja, 'kan?
(Juga banyak orang)
(yang mulai menyukainya.)
(Dia juga membawa cahaya
ke dalam mata banyak orang.)
(Setelah kematian Yuan Fang,)
(Kaisar tampaknya menyesal)
(dan memanggilku lagi.)
Kakak Sepupu.
Kakiku cedera, tidak dapat
memberi hormat secara sempurna.
Harap Kaisar memaafkan.
Apa yang Kakak Sepupu katakan?
Kita ini saudara,
tidak perlu memberi hormat.
Sorot mata Kakak Sepupu setajam pedang,
semangat pun tidak pernah pudar.
Benar-benar masih gagah seperti dahulu,
tidak berkurang sedikit pun.
Kaisar terlalu memuji.
Aku hanyalah orang cacat
yang tidak berguna.
Tidak layak membicarakan
wibawa dan kegagahan.
Izinkan aku bertanya,
ada urusan apa memanggilku hari ini?
Beberapa hari lalu, saat mendengar
ada pergerakan mencurigakan di Cangbei,
aku langsung teringat
jasa besar Kakak Sepupu yang dulu
menyapu bersih semua pasukan musuh.
Kini, tubuhku sudah cacat
dan semangat juga sudah memudar.
Aku tidak pantas
menerima pujian sebesar ini.
Kakak Sepupu tampaknya
sedang tidak senang, ya?
Jangan mengira aku tidak memercayaimu.
Hanya saja, sejak duduk di takhta ini,
aku tidak lagi memiliki
siapa pun yang bisa dipercaya.
Aku tahu bahwa kemampuan Kakak Sepupu
sungguh luar biasa
juga tahu Kakak Sepupu sudah
bersusah payah sepanjang perjalanan
demi membawa orang itu kembali.
Namun, karena keraguan di hatiku,
aku tidak berani
sepenuhnya mengandalkanmu.
Oleh sebab itu, aku menyuruh
Gao Wenhuan membawa orang itu pergi.
Awalnya, aku ingin
menangani masalah ini sendiri.
Tidak disangka...
Tidak perlu membahas masa lalu lagi.
Kini, aku sudah memahami semuanya.
Kakak Sepupu pergi jauh
sampai ke Benteng Suixue
benar-benar demi kepentinganku.
Aku pergi jauh ke Benteng Suixue
untuk menyelamatkan Yuan Fang.
Apakah Kaisar mengira
bahwa aku melakukannya demi Kaisar?
Yuan Fang awalnya adalah
pencatat rumah tangga di Yanzhou.
Pada tahun keempat era Jinghe,
dia masuk ke pemerintahan
dan ditugaskan di perbatasan.
Pada tahun kelima Era Jinghe,
penilaian kinerjanya
menduduki peringkat tertinggi.
Seharusnya dinaikkan menjadi
pejabat Pertanian Militer Longyou.
Namun, karena dia jujur
dan berintegritas,
biaya perjalanan
untuk berangkat ke tempat bertugas pun
tidak mampu dikumpulkan.
Seorang cendekiawan lemah seperti itu,
demi negeri dan rakyat,
justru menerjunkan diri
ke sarang kekuasaan
Bangsawan Muyang di Huaixi.
Tahukah Kaisar bagaimana dia berhadapan
dengan para penguasa setempat?
Tahukah Kaisar bagaimana dia
bisa mendapatkan bukti
di tengah intaian dari para musuh?
Tahukah Kaisar bagaimana dia
di tengah perjalanan terpaksa kabur
ke perbatasan dengan perlindungan
enam perwira yang sedang terluka parah?
Berapa banyak darah
yang tertumpah sepanjang perjalanan
dan berapa banyak pejabat setia
yang gugur karenanya,
apakah Kaisar tahu?
Aku tahu perjuangan
Komandan Militer Yuan tidaklah mudah.
Dia beberapa kali berjuang
demi bertahan hidup.
Dia ingin hidup bukan karena
demi dirinya sendiri,
tapi ingin hidup
agar semua yang diketahuinya,
semua hasil penyelidikan,
dan semua bukti kejahatan
yang dikumpulkannya
untuk diserahkan kembali.
Diserahkan kepada langit
yang terang dan adil ini.
Namun, Kaisar terlalu percaya diri.
Kaisar mengira mampu
melindungi Yuan Fang.
Namun, Yuan Fang baru berada
di tangan Kaisar setengah hari
dan dia langsung meninggal.
Meninggal di wilayah ibu kota.
Kaisar,
pernahkah Kaisar merenungkannya?
Raja Ding, lancang sekali kau!
Benar.
Aku yang salah.
Namun, bagaimana denganmu?
Apakah kau tidak bersalah?
Jika kau tidak bersalah,
kenapa Benteng Suixue bisa jatuh?
Kenapa Kak Xiuwen bisa tewas?
Aku ingat.
Dulu, karena pertengkaran sesaat,
kau meninggalkan Kak Xiuwen
dan keluar dari Kavaleri Heiyun.
Setiap kali mengingat hal itu,
pasti selalu merasa sangat menyesal.
Andai saat itu
Kakak Sepupu berada di sana,
meskipun Kak Xiuwen memimpin pasukan
masuk ke ibu kota semalaman,
kau tetap bisa menahan Kavaleri Cangbei.
Bagaimana mungkin sampai
membiarkan mereka menerobos benteng
dan membuat rakyat di beberapa kota
kehilangan tempat tinggal?
Bagaimana mungkin sampai
membuat Kak Xiuwen tewas dipenggal?
Kakak Sepupu,
jangan menatapku seperti ini.
Aku juga tidak punya pilihan lain.
Mo Xiuyao,
kau sudah gagal satu kali.
Negeri ini adalah milik Keluarga Mo.
Jika kau tidak membantuku
dan sampai membuat negeri ini
berganti kepemilikan,
kelak di alam baka,
bagaimana kau akan
menghadapi para leluhur Keluarga Mo?
Bagaimana kau akan
menghadapi Kak Xiuwen?
♪Dengarkan jeritan
yang ditelan arus deras♪
Raja.
Keluar!
♪Setelah lumpur
dan pasir tersapu bersih♪
♪Yang tersisa hanyalah
kedamaian palsu yang dipoles indah♪
Xiuwen dan Xiuyao layak
dihukum manusia maupun Langit.
Kediaman Raja Ding hanyalah
sekumpulan serigala berbulu domba.
Raja Ding dari Keluarga Mo
mengkhianati negara dan melarikan diri.
(Dia membakar ruang bacaku.)
(Semua caci maki, pengkhianatan,)
(rasa sakit karena tidak mampu
membela diri,)
(semua hal yang membuatku
terus menyiksa diriku sendiri,)
(dan alasan-alasan
yang membuatku membenci,)
(hangus menjadi abu.)
(Saat cahaya memasuki mataku,
barulah aku sadar)
(ternyata masih ada api
di hatiku yang belum padam.)
Mo Xiuyao,
jangan biarkan hidupmu
menjadi pertunjukan di mata mereka.
♪Siapa yang bersembunyi
di balik kegelapan♪
♪Membuat dunia melihat wajah aslinya♪
♪Mereka yang berjuang untuk hidup
dan mereka yang telah tiada♪
♪Terlalu banyak yang tidak bersalah♪
Mengenai urusan Lu Changfu, aku dapat
membantu Kaisar menyelesaikannya.
Namun, aku memiliki tiga permintaan.
=Mo Li=
(Cuplikan Episode Berikutnya)
Qingshuang,
apakah Guru Guan
adalah orang yang seperti itu?
Saya tidak tahu.
Apakah Qingshuang juga datang?
(Paviliun Shende)
Apakah sedang kekurangan pengurus?
Ya.
Justru karena besok harus masuk istana
menemui Ibu Suri,
makanya harus istirahat lebih awal.
Atur napas dan energi
agar bisa tampil sebaik mungkin besok.
♪Kau merindukan seorang teman lama,
tapi mimpimu tidak bisa terwujud♪
♪Hanya dengan melangkah ke depan,
baru bisa bertemu kembali♪
♪Perjalanan menuju akhir jalan
dipenuhi dengan pemandangan indah♪
♪Perjalanan menuju tempat jauh
masih belum dimulai♪
♪Petualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintang♪
♪Setiap suka dan duka
menjadikan perjalanan ini berharga♪
♪Aku ingin menyusul sosok familier
yang telah lama terpisah♪
♪Di alam yang liar ini,
memiliki gema tersendiri♪
♪Dengan pikiran yang bersih, jalan
di depan akan jelas dengan sendirinya♪
♪Bersyukur atas apa yang hilang
karena membuat langkahmu menjadi ringan♪
♪Petualangan menuju pegunungan yang jauh
dan meraih bintang-bintang♪
♪Biarkan waktu
yang menyambut kedatanganku♪
♪Semua lika-liku kehidupan
kini telah menjadi masa lalu♪
♪Berjalan dengan santai♪
♪Berjalan melawan angin
adalah hal yang memungkinkan♪
♪Gunung dan laut bisa dilalui♪
♪Melangkah menuju kehidupan baru
tanpa penyesalan♪
♪Hakikat jiwa tidak mengenal batas♪